Translator: Usep Syaripudin
Reviewer: Irma Amelia
Pada kesempatan ini saya akan menyajikan kepada anda
masalah yang berkaitan dengan siswa laki-laki
dan ini merupakan masalah yang serius.
Kultur siswa laki-laki tidak berfungsi di sekolah.
Dan saya akan berbagi dengan anda tentang
cara-cara yang mungkin dapat digunakan untuk memecahkan masalah tersebut.
Pertama-tama, saya akan menunjukkan bahwa, ini adalah anak laki-laki
dan ini adalah anak perempuan.
Dan mungkin ada semacam stereotipe
dalam pemahaman anda tentang siswa laki-laki dan perempuan.
Jika saya menekankan aspek gender pada anda saat ini,
maka mungkin anda akan mengabaikan apa yang akan saya sampaikan.
Saya tidak akan melakukannya; saya tidak tertarik dengan masalah gender.
Ini adalah jenis anak laki-laki dan perempuan yang berbeda.
Intinya adalah tidak semua anak laki-laki
berada pada batasan kaku dalam pemahaman kita
tentang anak laki-laki dan anak perempuan.
Dan tidak semua anak perempuan berada pada batasan kaku
pemahaman kita tentang anak perempuan.
Tapi, faktanya, kebanyakan anak laki-laki cenderung memiliki perilaku tertentu,
dan kebanyakan anak perempuan juga cenderung memiliki perilaku tertentu.
Intinya adalah, bagi anak laki-laki,
cara mereka eksis dan kultur yang mereka miliki
tidak berfungsi dengan baik di sekolah saat ini.
Bagaimana kita mengetahui hal itu?
Proyek 100 Anak Perempuan
menunjukan kepada kita statistik yang menarik.
Misalnya: Untuk setiap 100 anak perempuan yang di-skors dari sekolah,
terdapat 250 anak laki-laki yang di-skors dari sekolah.
Untuk setiap 100 anak perempuan yang dikeluarkan dari sekolah,
ada 335 anak laki-laki yang dikeluarkan dari sekolah.
Untuk setiap 100 anak perempuan yang membutuhkan pendidikan khusus,
ada 217 anak laki-laki dengan kebutuhan yang sama.
Untuk setiap 100 anak perempuan yang memiliki kesulitan belajar,
ada 276 anak laki-laki.
Untuk setiap 100 anak perempuan
yang didiagnosa memiliki gangguan emosi,
terdapat 324 anak laki-laki didiagnosa dengan kelainan yang sama.
Dan angka ini akan semakin tinggi,
di kalangan orang kulit hitam,
pada masyarakat miskin,
atau jika anda bersekolah di sekolah melebihi kapasitas.
Jika anda anak laki-laki,
maka anda memiliki kemungkinan empat kali lebih besar
didiagnosa memiliki ADHD --
kelainan hiperaktif karena kurangnya perhatian.
Terdapat sisi lain dari masalah ini.
Dan penting bagi kita untuk mengakui bahwa
perempuan masih membutuhkan bantuan di sekolah,
gaji guru masih terlalu rendah,
bahkan meski untuk jenis pekerjaan yang terkontrol,
dan anak perempuan masih harus terus belajar keras
dalam matematika dan sains selama bertahun-tahun.
Hal ini semuanya enar.
Tak ada yang dapat mencegah kita
untuk menaruh perhatian pada kebutuhan kemampuan membaca
pada anak laki-laki berusia antara 3 hingga 13 tahun.
Dan karena itu kita harus menaruh perhatian pada hal tersebut.
Faktanya, apa yang harus kita lakukan adalah mengambil satu bagian dari buku mainan mereka
sebab inisiatif dan program
yang dirancang untuk kaum perempuan
dalam bidang sains, engineering, dan matematika
sangat luar biasa.
Banyak hal yang hebat telah dilakukan
untuk anak perempuan pada situasi tersebut.
Dan kita harus mulai berpikir tentang
bagaimana hal tersebut juga bisa berlaku bagi anak laki-laki
ketika usia mereka masih muda.
Bahkan ketika usia mereka beranjak dewasa,
masalah tersebut tetaplah muncul.
Ketika kita melihat apa yang terjadi di Perguruan Tinggi,
60% mahasiswa adalah perempuan,
hal ini merupakan sebuah pergeseran yang signifikan.
Dan faktanya, pengelola Perguruan Tinggi
merasa sedikit tidak nyaman dengan kondisi dimana
hampir 70% populasi kampus
adalah perempuan.
Hal ini membuat pengelola kampus merasa khawatir,
sebab mahasiswi tidak mau kuliah di kampus yang tak memiliki mahasiswa.
Lalu, kita mulai melihat adanya
pusat-pusat studi kaum laki-laki
yang bertujuan untuk menelaah bagaimana mengaktifkan mereka
dalam pembelajaran di Perguruan Tinggi.
Jika anda bicara kepada dosen, mereka akan berkata,
"Hm. Yah, anak laki-laki hanya suka bermain video games,
atau mereka berjudi online semalaman,
atau bermain World of Warcraft
Hal itulah yang mempengaruhi
prestasi akademik mereka."
Coba kenapa?
Video games bukanlah penyebab.
Video games hanyalah sebuah gejala.
Kondisi siswa lelaki sudah seperti itu
sebelum Video games hadir.
Mari kita bahas tentang kenapa siswa laki-laki kurang antusias belajar
ketika mereka memasuki usia antara 3 hingga 13 tahun.
Terdapat tiga alasan yang saya yakini menjadi penyebab
kenapa siswa laki-laki sulit untuk menyatu
dengan kultur sekolah saat ini.
Yang pertama adalah "nol toleransi"
Guru Taman Kanak-kanak yang saya kenal,
anak laki-lakinya menyerahkan semua mainanya ke dia,
dan ketika anaknya melakukan itu, maka dia harus mengumpulkan
mainan yang semuanya berupa senjata mainan dari plastik.
Anda tidak boleh menyediakan pisau, pedang, atau kampak
yang terbuat dari plastik, dan segala jenis mainan seperti itu
di lingkungan sekolah Taman Kanak-kanak.
Apa sih yang kita khawatirkan akan dilakukan anak laki-laki dengan mainan seperti itu?
Benar sekali adanya.
Anak laki-laki merasakan adanya fakta bahwa
dia tidak boleh main perang-perangan di halaman bermain.
Saya tidak bermaksud mendukung kekerasan.
Saya tidak menyarankan agar kita membolehkan pisau dan senjata
masuk ke lingkungan sekolah.
Namun, ketika saya mengatakan bahwa
seorang anak Pramuka pada sebuah SMA
yang mobilnya di parkir terkunci dan
terdapat pisau lipat didalamnya
harus kemudian di-skor dari sekolah,
Saya pikir, "nol toleransi' yang kita terapkan sudah terlalu jauh.
Cara lain dimana "nol toleransi" terlalu berpengaruh dalam dalam hal tulisan siswa laki-laki.
Pada kebanyakan kelas saat ini,
anak tidak diperbolehkan menulis dengan topik kekerasan.
Anak tidak diperbolehkan menulis tentang segala hal
yang berkaitan dengan video games - topik-topik seperti ini dilarang.
Sepulang sekolah, di rumahnya, anak laki-laki biasa berkata,
"Saya benci pelajaran mengarang."
"Kenapa kamu benci mengarang, nak? Apa yang salah dengan belajar mengarang?"
"Sebab aku harus menulis seperti apa yang guru perintahkan."
"Baiklah, apa yang gurumu suruh untuk ditulis?"
"Puisi. Aku harus nulis puisi.
Dan momen-monen kecil dalam hidup aku.
Aku tidak suka menulis hal-hal seperti itu."
"Baiklah. Apa yang sebenarnya ingin kamu tulis? Tentang apa?
"Aku ingin menulis tentang Video games. Tentang bagaimana aku bisa melewati tiap level permainan.
Aku ingin menulis tentang dunia yang paling menarik bagiku.
Aku ingin menulis tentang Tornado yang menghempas rumah kami,
menghancurkan jendela, perabotan rumah, dan
membunuh semua orang."
"Baiklah."
Ketika anda mengatakan hal seperti ini kepada guru,
maka respon guru, dengan sangat serius, berkata,
"Apakah kita harus mengirim anak ini ke psikolog?"
Jawabannya tentu saja tidak, dia hanyalah anak laki-laki.
Dia anak laki-laki.
Menulis topik-topik seperti itu sangat dilarang
di sekolah-sekolah saat ini.
Ya, itulah alasan pertama:
kebijakan "nol toleransi" dan bagaimana kita menerapkan kebijakan itu.
Alasan kedua anak laki-laki sulit untuk menyatu dengan kultur sekolah adalah:
Sedikitnya jumlah guru laki-laki.
Siapapun yang berusia diatas 15 tahun tidak mengetahui apa arti semua ini,
sebab pada 10 tahun terakhir,
jumlah guru sekolah dasar menurun
hingga setengahnya.
Menurun dari 14 persen
menjadi tujuh persen.
Artinya bahwa 93% guru yang mengajar
anak laki-laki di Sekolah Dasar
adalah perempuan.
Lalu apa masalahnya dengan semua ini?
Perempuan memang hebat. Betul sekali.
Tapi contoh dan figur bagi anak laki-laki
juga harus cerdas --
memang ada ayah, guru agama,
pembina Pramuka,
dan yang paling utama, enam jam sehari, 5 hari seminggu,
anak laki-laki menghabiskan waktunya di sekolah.
Dan pada kebanyakan sekolah
jarang terdapat guru laki-laki.
Hingga, anak laki-laki bisa saja beranggapan sepertinya sekolah ini bukan untuk anak laki-laki.
Sekolah ini hanya untuk anak perempuan.
Dan saya sangat tidak nyaman di kelas,
sepertinya lebih baik saya
bermain video games atau bermain olahraga, atau permainan laiinya
sebab jelas tempat saya bukan disini, di sekolah ini.
Laki-laki tak memiliki tempat disini, hal itu sangat jelas.
Mungkin ini cara yang sangat blak-blakan
dalam melihat kondisi seperti itu.
Namun, jika dilihat secara tidak langsung,
kurangnya kehadiran guru laki-laki dalam kultur sekolah --
misalnya di ruang guru,
guru-guru sedang membicarakan tentang
Joey dan Johnny yang berkelahi di tempat bermain.
"Apa yang akan kita lakukan kepada kedua anak (laki-laki) ini?"
Jawaban atas pertanyaan tersebut akan berbeda-beda tergantung pada siapa yang ikut berdiskusi disitu.
Apakah ada guru laki-laki disitu?
Apakah disitu ada ibu guru yang mempunyai anak laki-laki?
Anda akan melihat bahwa perbincangan tersebut berubah-ubah
tergantung pada siapa yang terlibat dalam perbincangan itu.
Alasan ketiga kenapa anak laki-laki sulit menyatu dengan kultur sekolah saat ini adalah:
Taman kanak-kanak merupakan pada dasarnya Kelas 2 model lama.
Kita menerpakan kurikulum ketat pada sekolah tersebut.
Ketika anda berusia tiga tahun, anda seharusnya sudah bisa menuliskan nama sendiri dengan benar,
jika tidak, maka anda akan dianggap mengalami keterbelakangan perkembangan.
Ketika masuk kelas 1 SD,
anda harus mampu membaca satu paragraf teks
baik yang bergambar atau tidak,
pada sebuah buku dengan tebal 25 hingga 30 halaman.
Jika anda tidak mampu, maka sekolah akan menempatkan anda pada
Title 1 program khusus membaca.
Dan jika anda bertanya pada guru yang mengajar di Title 1, mereka akan menjawab:
terdapat empat atau lima banding satu antara siswa laki-laki dan siswa perempuan
pada program tersebut di Sekolah Dasar.
Alasan kenapa hal ini menjadi masalah adalah bahwa
pesan yang diterima oleh anak laki-laki adalah
"kamu harus melakukan apapun yang
guru kamu suruh lakukan, setiap saat."
Gaji guru tergantung pada
Undang-undang No Child Left Behind dan Race to the Top
serta pada akuntabilias dan ujian,
dan semua hal semacam itu.
Jadi, guru harus mencari cara bagaimana agar
semua anak laki-laki mampu mencapai kurikulum --
dan anak perempuan juga.
Model kurikulum yang ditekankan seperti ini sangat buruk
bagi anak yang aktif.
Dan yang terjadi adalah,
guru berkata, "Duduk, diam, dengarkan apa yang saya katakan,
taati peraturan, perhatikan waktu belajar,
fokus, dan
bertingkahlah seperti seorang anak perempuan.
Itulah yang biasanya guru katakan ke siswa.
Secara tidak langsung, itulah yang guru katakan ke siswa laki-laki.
Ini merupakan masalah yang sangat serius. Dari mana masalah ini berasal?
Masalah ini berasal dari kita sendiri.
(Tertawa)
Kita ingin agar anak kita sudah bisa membaca sejak usia enam bulan.
Pernah lihat iklan seperti ini?
Kita ingin hidup seperti di Lake Wobegon,
dimana tiapa anak mampu memiliki kemampuan diatas rata-rata.
Namun dampak dari semua itu terhadap anak kita sangat tidak baik.
Hal itu bukanlah sebuah perkembangan yang layak,
dan sangat tidak baik, khususnya pada anak laki-laki.
Lalu apa yang harus kita lakukan?
Kita harus menemui mereka di tempat mereka berada.
Kita harus mampu masuk ke kultur anak laki-laki.
Kita harus merubah midnset tentang
penerimaan anak laki-laki di Sekolah Dasar.
Lebih spesifik lagi, kita dapat melakukan beberapa hal spesifik.
Kita bisa mengembangkan permainan yang lebih baik.
Kebanyakan games pendidikan yang ada saat ini
hanya berupa permainan kartu.
Permainan itu digunakan dan dipraktikan.
Namun kartu permainan tersebut tak memiliki naratif yang kaya dan mendalam
seperti yang dimiliki video gamaes,
dimana anak laki-laki sangat menyukainya.
Jadi, kita harus merancang games yang lebih baik.
Kita harus berbicara dengan guru dan orang tua
anggota dewan sekolah, serta politisi.
Kita harus menyadarkan orang bahwa kita butuh lebih banyak guru laki-laki.
Kita harus menelaah kembali kebijakan "zero tolerance".
Apakah kebijakan tersebut masuk akal?
Kita harus merenungkan bagaimana
meringankan beban kurikulum jika kita mampu,
mencoba menempatkan kembali anak laki-laki
pada ruang yang nyaman bagi mereka.
Semua perbincangan tentang hal tersebut harus terjadi.
Terdapat banyak contoh hebat tentang sekolah yang berhasil mengakomodasi
kultur siswa laki-laki di luar sana --
New York Times baru saja membahas tentang sebuah sekolah seperti itu.
Seorang perancang permainan dari the New School
mampu merancang video games yang sangat bagus bagi siswa di sekolah.
Namun permainan itu hanya mampu menjangkau sedikit siswa.
Permainan tersebut sulit untuk dikembangkan lebih luas lagi.
KIta harus merubah kultur dan perasaan
para politisi, anggota dewan sekolah, dan orang tua,
berkaitan dengan cara kita menerima dan apa yang kita terima
dari sekolah saat ini.
Kita harus menyediakan lebih banyak dana untuk merancang permainan.
Sebab, permainan yang bagus, yang sangat bagus, membutuhkan biaya,
dan permaian World of Warcraft membutuhkan pendanaan tersendiri.
Kebanyakan games pendidikan saat ini tak memiliki pendanaan.
Darimana kita harus mulai:
kolega saya -- Mike Petner, Shawn Vashaw, dan saya sendiri --
kami memulainya dengan mencoba menelaah sikap guru
dan mencari tahu bagaimana sikap mereka tentang permainan,
apa pendapat mereka tentang itu.
Dan kami menemukan bahwa
mereka berbicara tentang siswa mereka di sekolah,
yang suka berdiskusi tentang games,
dan menganggap siswa mereka itu rendah, meremehkannya.
Guru-guru berkata, "Oh iya, siswa-siswa itu selalu membicarakan games.
Mereka membicarakan tokoh jagoan mereka
pencapaian dan gelar mereka dalam permainan,
atau apapun yang mereka mampu raih dari permainan itu.
Mereka selalu membicarakan hal itu."
Guru-guru berkata seperti itu seolah mereka merasa benar dengan itu.
Namun jika anda berada pada kultur seperti itu,
bayangkan bagaimana rasanya.
Sangat tidak nyaman sekali menjadi bahan perbincangan
seperti itu.
Guru-guru sangat gugup dengan segala hal
yang berkaitan dengan kekerasan
sebab adanya kebijakan "nol toleransi".
Mereka yakin bahwa orang tua dan administratur sekolah tidak akan pernah menerima apapun tentang itu.
Jadi, kita harus melihat pada bagaimana sikap guru
dan menemukan cara untuk merubah sikap itu
hingga guru semakin lebih terbuka
dan menerima kultur anak laki-laki di kelas.
Sebab, jika tidak,
maka akan ada anak laki-laki yang keluar dari Sekolah Dasar dan berkata,
"Sepertinya sekolah itu hanya untuk anak perempuan;
bukan untuk aku.
Lebih baik bermain games, atau bermain olahraga."
Jika kita bisa mengubah kondisi itu, jika kita menaruh perhatian pada hal itu,
dan kita mampu menarik kembali anak laki-laki agar aktif dalam belajar,
maka anak laki-laki, ketika lulus dari sekolah akan berkata, "Saya pintar."
Terima kasih.
(Tepuk tangan)